Переводчик: Alena Chernykh
Редактор: Dina Bezsmertna
Предположим, вы презираете
либеральную демократию.
Демократию со всем её антуражем:
прозрачными выборами, ратушами,
бесконечными дебатами
об истинной роли правительства.
Слишком запутанно,
слишком непредсказуемо,
слишком мало свободы на ваш взгляд.
А то, как эти демократии объединяются
и читают нравоучения всем и вся
о правах и свободах человека,
действует вам на нервы.
Так что же с этим делать?
Вы можете упрекать демократические страны
Запада в лицемерии, пенять на их неудачи
и объяснять, чем ваш путь лучше,
но это никогда не срабатывало.
Что, если бы вы могли выйти на людей,
чья поддержка — и есть
фундамент этой демократии,
чтобы начать подвергать систему сомнениям?
Забросьте в их умы идею о том,
что демократия и её институты
не работают им на благо,
верхушка их общества —
это коррумпированные кукловоды,
а страна, которую они знали,
находится в свободном падении.
Чтобы сделать это,
вам будет нужно внедриться в инфосферы
этих демократических стран.
Вам будет нужно обратить
их самое большое преимущество
— непредубеждённость ума —
в их наибольшую уязвимость.
Вам будет нужно, чтобы люди
подвергли сомнениям правду.
Сейчас вы в курсе о хакерстве и утечках
информации, произошедших в 2016 году.
Одна из них произошла с сетью
Нацкомитета Демократической партии США
и учётными записями его сотрудников,
позднее опубликованными на WikiLeaks.
После этого множество онлайн-персон,
вроде предполагаемого киберпреступника
из Румынии, не знающего румынского,
агрессивно снабжали журналистов
новостями об этих утечках.
И СМИ схватили приманку.
Они были поглощены тем,
как сильно НКДП ненавидел Берни Сандерса.
В тот момент все остальные новости
затмил тот факт,
что часть российского правительства
спонсировала хакеров,
мы их называли Advanced Persistent
Threat 28 [Явная киберугроза 28],
или кратко APT28,
чтобы проводить операции против США.
Не было недостатка в доказательствах.
Эта группа российских хакеров
не появилась из ниоткуда
в 2016 году.
Мы начали отслеживать
их деятельность ещё в 2014 году.
Средства, используемые АРТ28,
чтобы взломать сети своих жертв,
свидетельствовали о вдумчивой,
хорошо финансируемой работе,
выполняемой в течение более десяти лет
приблизительно с 9 часов утра до 6 вечера
по московскому времени.
АРТ28 любила охотиться за электронной
почтой и контактами журналистов в Чечне,
грузинского правительства, военных атташе
в Восточной Европе —
всех лиц, представляющих несомненный
интерес для российского правительства.
Мы были не единственные,
кого это коснулось.
Правительства, спецслужбы по всему миру
делали одинаковые выводы
и были свидетелями
одних и тех же действий.
Но то, чем занималась Россия в 2016 году,
вышло далеко за рамки шпионажа.
Это была далеко не единственная
хакерская атака на ДНКП.
Украденные данные появились в Интернете,
сопровождаемые сенсационными статьями,
в социальных сетях,
а затем с молниеносной скоростью
распространились и в других СМИ.
Этот факт не вызвал
тревогу по поводу того,
что целое государство
пытается подорвать доверие
к внутренней политике другого.
Почему все мы не смогли это предугадать?
Почему потребовались целые месяцы,
прежде чем американцы поняли,
что находятся под информационной атакой,
спонсируемой государством?
Ответ прост — это всё политика.
Администрация Обамы попалась
в идеальную «Уловку-22».
Заподозрив, что российское
правительство вмешивается
в президентскую выборную кампанию США,
администрация рискнула
вмешаться в неё сама.
Но на мой взгляд, правильный ответ в том,
что США и Запад были
абсолютно не приспособлены к тому,
чтобы распознать и отреагировать
на современную информационную операцию,
несмотря на то, что не так давно США
сами использовали в своих целях информацию
с сокрушительным успехом.
То есть, пока последние 20 лет США и Запад
навёрстывали упущенное
в кибербезопасности —
какие сети необходимо скрыть,
какую инфраструктуру считать важной,
как создать киберармию —
Россия уже была на шаг впереди.
Ещё до того, как первый iPhone
появился на полках магазинов,
российское правительство осознало
опасность и возможности технологий,
а также мгновенную коммуникацию,
которую они могли обеспечить.
Так как наша жизнь всё больше
основывается на информации,
находящейся на расстоянии
одного клика мыши,
которую мы получаем
из новостных лент в соцсетях,
из популярных историй и хэштегов,
российское правительство первым осознало,
как эта эволюция
превратила сознание людей в самое
эксплуатируемое устройство на планете.
И ваше сознание особенно
подвержено влиянию,
если вы привыкли к свободному
потоку информации,
которая всё больше
соответствует вашим интересам.
И этот поток такой интересной
для вас информации
даёт доступ к вашему сознанию любому
государству или заинтересованному лицу.
Этот новый вид спонсируемых государством
информационных операций
может стать ещё более успешным,
более коварным,
более сложным для интерпретации
и представления
целевой аудиторией, в том числе и СМИ.
Если вы можете сделать модный
хэштег в Twitter,
или приманку в виде поддельных новостей
для нужной вам аудитории,
или заставить журналистов
проштудировать терабайты
электронной переписки
с целью найти компромат —
это всё тактики российских служб —
тогда у вас есть шанс эффективно
скрыть свои действия,
чтобы добиться поставленной цели.
Это то, что давно называют
«рефлексивным управлением» России.
Это способность использовать
информацию с целью
заставить другого человека принять решение
по собственному желанию,
но с выгодой для вас.
Этот контроль и управление восприятием
государство осуществляет любыми средствами
и инструментами, в том числе сетевыми,
которые помогут получить желаемое.
Возьмём другой пример.
В начале февраля 2014 года, за несколько
недель до захвата Россией Крыма,
на YouTube появилось видео —
два американских дипломата
разговаривали по телефону.
Выглядело так, как будто они были
влиятельными лицами в Украине,
и, что ещё хуже, они обвиняли ЕС
в отсутствии скорости и лидерства
в решении кризиса.
СМИ осветили этот телефонный звонок,
и последовавшая за этим
негативная дипломатическая реакция
потрясла Вашингтон и Европу.
В итоге это вызвало неоднозначную реакцию
на захват Россией территории Украины.
Миссия выполнена.
И пока прослушанные телефонные разговоры,
взломанные имейлы и аккаунты в соцсетях
захватывают заголовки новостей,
настоящими операциями являются те,
которые оказывают влияние
на принятие вами решений
и на вашу точку зрения,
всё это — во имя стратегического
интереса государства.
В информационный век это является властью.
И эта информация ещё более привлекательна,
так как её легче заполучить по номинальной
стоимости и распространить,
если она подлинная.
Кто не заинтересован в истине из этих
телефонных звонков и электронных писем,
которые никогда не были предназначены
для обнародования?
Но насколько значима эта истина,
если вы не знаете,
почему она стала доступна вам?
Мы должны признать, что место,
где мы все живем в последнее время,
и которое имеет причудливое
название «киберпространство»,
не состоит из одних лишь единиц и нулей —
за ними стоит реальная информация
и реальные люди.
Это больше, чем просто сеть
из компьютеров и устройств.
Это сеть, состоящая из сознаний людей,
взаимодействующих
с компьютерами и устройствами.
И для этой сети
нет ни шифрования, ни брандмауэра,
ни двухфакторной аутентификации,
ни сложных паролей для вашей защиты.
То, что у вас есть для защиты,
намного сильнее, намного приспособленнее
и всегда использует последнюю версию.
Это способность критически мыслить:
выявлять ложь
и настаивать на фактах.
И прежде всего, вы должны
обладать известным мужеством,
чтобы неуклонно добиваться правды.
(Аплодисменты)